C/C++没有统一规定各类数据的精度、数值范围和在内存中所占的字节数(这算是影响可移植性的一个特点)，各C++编译系统会根据自己的情况作出安排。
- 整型常量的一些表示方法：
  - 在整常量后加上`L`/`l`，认为是long int常量;
  - 在常数开头加`0`表示八进制;
  - 在开头加上`0X`表示十六进制。
- 浮点数的表示形式
  - 浮点数的来由：同一个浮点数可以用不同的指数形式来表示。
  - 小数形式：十进制小数默认是双精度浮点数，后跟`f`或`F`的是但精度浮点数，如果跟着`L`/`l`则是长双精度数。
  - 指数/浮点形式：在机器中存储格式为`数符 数字部分 指数部分`，在`e`后面跟的就是指数部分(以10为底的幂)。
- 浮点数不论写成何种形式，在内存中都是以指数形式存储的。
- 字符常量：``包围的单个字符。
  - `\<num>`:表示数值为<num>的ASCII字符。
  - 转义字符包含多个字符，但只代表一个字符，占一个字节。
- 字符串常量：`""`用双引号括起来的是字符串常量。
  - 编译系统会在字符串后面自动加上一个`\0`作为字符串结束标注。但`\0`并不是字符串的一部分，只是作为字符串的结束标志。
  - 字符串常量要用数组存放，而不能用`char`变量存放。
- 符号常量，用一个符号名表示的常量，如宏定义
  - 宏定义`#define PRICE 30`不是语句，最后不跟`;`
  - 符号常量不是变量，在编译预处理时，所有的字符常量都会被替换为数字，在正式处理时就已经没有字符常量标志符了。
  - 符号常量虽然有(1)含义清晰(2)一改多改的优点，但主要在C中使用，在C++常用常变量而少用字符常量。
- **常变量**：定义变量时在变量名前加上关键字`const`表示变量的值在程序运行期间不能改变，这就叫常变量;
  - 定义常变量时必须同时对它初始化，此后值不能再改变;
  - 可以用`2+1`这种表达式对常变量初始化;
  - 特征是存在一个以变量名命名的存储单元，只是此存储单元中的值不能变化，因此常变量又称**只读变量(read-only variable)**。
- 符号常量和常变量区别:
  - 符号常量没有类型，在内存中不存在以符号变量命名的存储单元。
- 标志符的命名规则：
  - C++规定标志符只能使用由字母、数字和下划线3种字符组成的，且第一个字符必须为字母或下划线。
  - C++是区分大小写的。
- 命名习惯介绍
  - 匈牙利变量命名法：在变量前加一个字母以表示该变量的类型，如iCount表示这是整型变量，cSex表示这个是字符型变量。
  - 驼峰命名法：几个单词组成一个变量名，以小写字母开头，下个单词的首字母大写，如studentName。
  - 几个的单词组成变量名，单词间用下划线连接。
- C++没有规定标志符的长度，但各C编译系统都有自己的规定。有的系统取32个字符，超过的字符不被识别。
- 变量定义
  - 形式: 数据类型 变量名列表;
  - C规定变量定义放在所有执行语句之前，而C++只规定在第一次使用之前进行定义即可。
- C++要求对变量做强制定义的目的是(强类型语言)：
  - 未被事先定义的不能做变量名，有利于编译时查出变量名未定义的错误;
  - 每个变量名被指定为某一类型，就能在编译时为其分配相应的存储单元;
  - 可以在编译时确定该变量的运算是否合法。
- 变量初始化
  - 如果对变量未赋值，则该变量的初值是一个不可预测的值;
  - 初始化不是在编译阶段完成的(除静态变量存储变量和外部变量的初始化是在编译阶段完成的以外)，而是在程序运行时执行赋值语句实现的;
### 运算符
- C++的运算符
  - 赋值也是运算符(`=`)
  - 条件运算符(`?:`)
  - 逗号运算符(`,`)
  - 指针(取值)运算符(`*`)
  - 引用和地址运算符(`&`)
  - 求字节数运算符(`sizeof`)
  - 强制类型转换运算符
  - 成员运算符(`.`)
  - 指向成员的运算符(`->`)
  - 下标运算符(`[]`)
- 不同数值类型间的混合运算，需要先把不同类型的数值转换为同一类型，然后进行运算。
- C++在运算时把所有float都当作是double类型处理，把所有char,short类型都当做int类型处理。
- `++`和`--`运算符的使用：注意`x++`和`++x`的区别。
- 类型转换
  - 隐式类型转换：不必指定，系统自动进行的转换;
  - 强制类型转换(显式类型转换)：
	- (类型名) (表达式)，C语言传统，比较清晰。
	- 类型名 (表达式),C++中新增。
- 不同类型的整型数据间的赋值归根结底是，**按存储单元中的存储形式直接传送**。
- 在赋值`=`前加上其他运算符可构成复合运算符。
  - 只要是二目运算符，都可以与赋值符一起组合成复合赋值符。
  - 复合运算符的好处是(1)简化程序(2)提高编译效率，生成高质量目标代码。
- 赋值表达式作为表达式的一种，使赋值操作符不仅可以出现在赋值语句中，还可以以表达式形式出现在其他语句中。
- 逗号运算符(`,`)：顺序求值运算符。

