# 注释
- 如果你的语言足够有表达力，或者你擅长用这些语言来表达意图，那就不需要注释了。
  - 别给糟糕的代码加注释，重新写吧。

- 因此注释恰当的用法是来弥补我们在代码表达意图时遭遇的失败。
  - 注释总是一种失败，应该尝试用代码来表达。
  - 注释存留时间越久，就离其所描述的代码越远，越来越变得全然错误，因为程序员不能坚持维护注释。

- 程序员应该负责将注释保持在可维护、有关联、精确的高度。但更**主张把力气花在写清楚代码上，无须编写注释。**

- 不准确的注释比没有注释要坏的多。

- 代码是唯一准确的信息来源，我们该多花心思来减少注释量。

## 注释不能美化糟糕的代码
- 带有少量注释的整洁而有表达力的代码，要比带有大量注释的零碎而复杂的代码像样多了。与其花时间写注释，不如清理你的代码。

## 用代码来阐述
- 多花几秒钟，就可以用代码来解释你的意图。
  - 很多时候，简单到只需要创建一个描述与注释所言一致的函数即可。

## 好注释
有些注释是必须而且有利的。记住好的注释总是你想方设法不去写的注释。

- 法律信息
  - 版权和著作权声明就是必须和有理由在每个源文件开头注释处放置的内容，但是IDE总是可以将其卷起。
  - 这类注释，只要有可能，就让其指向一份标准许可或者其他外部文档。而不要把所有条款放到注释中去。

- 提供信息的注释
  - 用注释来提供关于实现的基本信息，如提供目的和输入数据格式等。但是总是有办法用函数名或者代码架构来实现更好的不需要注释的说明。

- 对意图的解释
  - 除了可以提供有关实现的有用信息，还可以提供关于某个决定后面的意图。至少告诉你ta想干什么(可能是ta能想到的最好的解决方案了)。

- 阐释
  - 注释把晦涩难懂的参数或返回值的意义翻译为某种可读的形式，也是很有帮助的;
  - 更好的方法是让参数或返回值自身就足够清楚，但是**参数或返回值如果是某个标准库的一部分，或者是你不能修改的代码**，帮助阐释的代码或注释就会有帮助。
  - 书写阐释型注释前应先思考是否必要，然后再检查阐释性注释的正确性

- 警示
  - 用于警告其他程序员会出现某种后果。
  - 当前我们大多数会利用解释性字符串的`@Ignore`属性来关闭测试用例(即在`@Test`上方使用`@Ignore`)，如`@Ignore("Takes too long to run")`;其他以前的惯用做法是在方法名前面加上下划线(如python中表示内部方法外部不可以调用?)。
  - 这种情况下注释如果足够有说服力就会很有用了。

-  TODO注释
  - 用`//TODO`形式在源代码中放置要做的工作列表。用于解释为什么该函数目前无所作为和将来要做什么事(作为提醒/备忘)。
  - TODO是一种程序员认为应该做，但由于某些原因还没有做的工作。可能是删除某个特性，可能是提示对依赖于某个计划事件的修改。
  - 目前大多数IDE都提供了特别的手段来定位TODO注释，**需要定期查看，删除不再需要的**，这样才能发挥功效。

- 放大
  - 注释可以用来放大某种看起来不合理之处的重要性。(引起重视)

- 公共API中的Javadoc
  - 如果你在编写API，就应该为它编写良好的Javadoc。
  - 对公共API,良好的描述是必要也是赏心悦目的。

## 坏注释
坏注释通常是糟糕的代码的支撑和借口，或者是对错误决策的纠正。

- 喃喃自语
  - 如果决定要写注释，就要花时间写出最好的注释(清晰明确)。
  - 任何迫使读者查看其他模块的注释，都是没能进行良好沟通的坏注释。

- 多余的注释
  - **不能比代码本身提供更多信息的注释，就是多余的注释**。这种情况下，读注释的时间甚至可能比读代码还长，但是不能提供比代码更精确的信息。

- 误导性注释
  - 把误导信息放在比代码本身更难阅读的注释中，可能引起调用后出错时的调试困境，从而浪费更多时间。

- 循规式注释
  - 所谓每个函数都要有Javadoc或每个变量都要有注释是愚蠢的。这可能只会完全昂代码变得散乱和废话连篇。

- 日志式注释
  - 在拥有源代码控制系统(版本管理系统如git)以后，这种日志记录应该交给它们去做。

- 废话注释
  - 将创造废话/发泄心情的冲动变更为整理代码的决心，有利于你变成一个更优秀更快乐的程序员。

- 可怕的废话
  - Javadoc希望每一个函数都有注释的不当愿望可能导致不得不写又完全不上心的废话。

- 能用函数和变量时就别用注释
  - 可以用代码表达的就不要用到注释。如果你的代码离这个要求十分远，你应该考虑进行重构。

- 位置标记
  - 应该尽量少用标记栏，**只有在特别有价值的时候使用**。
  - `\\\\\\\\\\`这类标记过多，只会导致其淹没在背景噪声之中。

- 括号后面的注释
  - 程序员可能在深度嵌套的程序中的括号后面进行注释(来表示这属于哪一个语句)，但是不符合写出更短小函数的原则。
  - 如果你发现自己想标记右括号，其实应该做的是缩短函数。

- 归属于署名
  - 签名是会搞脏代码的。
  - 这类信息应该一律交给代码控制系统来管理(比如`git blame`)。

- 注释掉的代码
  - 对于代码的阅读者来说，直接把代码注释掉是讨厌的做法，因为他们无法判断代码是否有任何作用。
  - 有源代码管理系统的存在，不需要的代码直接注释掉即可，不用担心丢失。(但是在本地调试时，注释当然还是很方便的做法)

- HTML注释
  - 注释中的HTML标记只会增加代码注释的阅读难度。
  - 如果你想要把注释抽取出来呈现到网页，应该用自动化工具来实现，而不是通过注释来实现。

- 非本地信息
  - 如果非要用注释，请用来描述离它最近的代码，而不是用来描述远在其他地方的函数或者甚至是系统级的信息。否则查阅和维护都是问题。

- 信息过多
  - 不要在注释中添加有趣的历史话题或者是无关的细节描述。对读者来说没有必要。

- 不明显的联系
  - 注释及代码之间的联系应当显而易见。既然你都不怕麻烦来写注释了，至少让读者看着代码和注释，能理解注释所谈何物。
  - 注释本身还需要解释，简直太失败了。

- 函数头
  - 对于短函数，函数只要有个好名字，那么函数头注释(如docstring)就不需要存在了。

- 非公共代码中的Javadoc
  - 不用做公共代码使用的代码还非要使用Javadoc是没有必要的，因为那可能包含大量的废话。

