# 有意义的命名
- 名副其实
  - 一旦发现有更好的名称，就换掉旧的
  - 变量、函数和类的名称应该已经回复了大问题，如果名称还需要注释来补充，那就不算是名副其实。
  - 选择体现本意的名称让人更容易理解和修改代码

- 避免误导
  - 应当避免使用与本意相悖的词,如一组帐号取名为List而实际上并非List类型
  - 提防使用不同之处较小的名称，否则在用热键自动填充或搜索名称时表单会非常长
  - 用小谢字母l和大写字母O做变量名是可怕的，因为和数字1和0看起来太相似了

- 做有意义的区分
  - 名称要相异，意思也要不同才行
	- (a1,a2...)等类的命名没有意义，没有提供任何线索
	- 废话也是没有意义的，比如用Info和Data之间就没有任何差别
	- 冗余信息是不该留下的，比如Variable就不该出现在变量名中，NameString就不比Name好，CustomerObject和Customer之间就没什么区别。

- 使用读得出来的名称
  - 与其用`genymdhms`，不如用`generationTimestamp`

- 使用可以搜索的名称
  - 单字母名称和数字常量很难在一大篇文字中找出来
  - 长名称胜于短名称
  - 名称长短应与其作用域大小相对应

- 避免使用编码
  - 没必要使用匈牙利语标记法
  - 没必要用`m_`前缀来标志成员变量，而应当有意识地把函数和类做的足够小，消除对成员前缀的需要
  - 接口和实现的编码也是不必要的。比如有个工厂接口，要用具体类来实现，命名为ShapeFactory就可以，不要命名为IShapeFactory，没有必要让用户知道那是一个接口。如果非要对这两者之一编码，宁愿对实现进行编码为ShapeFactoryImp。

- 避免思维映射
  - 直接清晰地表明概念，好过让读者在自头脑中做思维映射，**明确是王道，编写他人能够理解的代码**

- 类名
  - **类名和对象名应当是名词或名词短语,不应当是动词**

- 方法名
  - **方法名应当是动词或动词短语**。如deletePage、save等
  - 属性访问器、修改器和断言应当根据其值命名，并且依据Javabean标准加上get/set/is前缀
  - 重构构造器时，使用描述了参数的静态工厂方法会好于构造函数的直接重载，因为可读性更加强。为了强制使用这种命名手段，可以考虑将构造器设置为private(从外部无法直接调用)
```C++
Complex fulcrumPoint = Complex.FromRealNumber(23.0)
//优于
Complex fulcrumPoint = new Complex(23.0)
```
- 别扮可爱
  - 宁可明确，勿为好玩。如whack()表示kill()

- 每个概念对应一个词
  - 函数名称要独一无二，也要保持一致，如retrieve、fetch、get之间选择一个作为一以贯之的动词，而不要三者混用
  - 别用双关语。遵循*一词一意*的规则，当用`add`表示求和时，就不要再用它表示增加的含义，而应该转而使用`append`或者`insert`这些词来避免多义性。

- 使用解决方案领域(CS field)名称
  - 只有程序员才会来看你的代码，所以使用CS术语、算法名、模式名和数学属于都完全没问题

- 使用源自所涉及问题领域的名称
  - 如果做不到上一点，我们就屈就于这一点吧
  - 但是程序员的职责之一就是扥里解决方案领域和问题领域的概念

- 添加有意义的语境
  - 语境通过良好命名的类、函数或名称空间等来创建语境。如果没有这么做，那么就应该给名称添加前缀

- 不要添加没用的语境
  - 比如给应用中的每个类都添加相同的前缀，会搞得IDE都没法帮助你
  - 只要短名称足够清楚，就比长名称要好。不要添加没必要的语境
  - 命名的要点是**精确**。

