# 多媒体
## 音频
- 播放引擎：
  - `xine`是Linux中最著名的后台播放引擎，是负责解码的后端，实现音频的输出，而播放器相应被成为"前端";
  - `gstreamer`也是具有相同功能的播放引擎，更多在Gnome环境中使用。
- 音频文件格式：
  - MP3:
	- 是有损压缩的音乐文件格式，在播放音质和文件大小之间做到了比较好的权衡;
	- 并不是一种开源格式(版权之争)，故大部分开源引擎都不对其提供支持;
	- 可以通过安装非开源解码器来支持此类音乐格式。
  - Ogg:
	- Linux使用更多的音乐文件压缩格式;
	- 完全开源和免费;
	- 同为有损压缩格式，可以提供比MP3更好的音质。
## 视频
- MPlayer:
  - 是一款在Linux上非常好用的视频播放软件，支持几乎所有流行的视频格式;
  - 也能很好支持音频文件播放;
  - 可以完成Linux下绝大多数多媒体播放任务。
# 图像
## 查看图片
- 文件浏览器:
  - Gnome下使用`Nautilus`作为文件浏览器;
  - KDE下的文件浏览器是`Konqueror`。
- 查看图像：
  - `Eye Of Gnome`:是Gnome下查看图片的软件;
  - 查看图片用`eog <pic>`。
- 处理图片：
  - `GIMP`:是Linux下专业级图像处理软件;
  - `Shotwell`:相片管理工具，对`RAW`格式也可以很好的支持。
- 绘制：
  - `LibreOffice Draw`：绘图工具。
# 打印机配置
- 打印机和计算机曾经是一回事：都有自己的CPU、内存、操作系统甚至硬盘;
- PDL(Page Description Language，页面描述语言)是给打印机“布置作业”过程需要使用的语言;
  - 经过PDL编码的页面可以提供比原始图像更小的数据量、更大的传输速度;
  - PDL可以实现与设备和分辨率无关的页面描述;
  - PostScript是Linux系统上最常见的PDL，因此PostScript打印机可以在Linux上得到最好的支持。
- CUPS(Common UNIX Printing System，公共UNIX打印系统)：
  - CUPS基于服务器/客户机架构;
  - 工作时，客户机把文件副本传递给CUPS服务器，服务器把它们保存在队列中，并等待打印机就绪;
  - CUPS的配置文件`/etc/cups/cupsd.conf`。
# 办公软件使用
- `LibreOffice.org`是一套跨平台的办公室软件套件，可以在Linux、Windows、MacOS和Solaris等操作系统上执行;
  - 是Linux上最流行的办公软件套件;
  - 是一套开源产品。
  - 包括文字处理器(Writer)、电子表格(Calc)、演示文稿(Impress)、公式编辑器(Math)和绘图程序(Draw)。
- 文字处理`LibreOffice Writer`：
  - 可以很好地兼容MicroSoft Word;
  - 可以把文档直接输出为PDF格式;
  - 拥有自己的格式`odt`，在开源世界是一个比doc使用更为广泛的格式。
- 电子表格`LibreOffice Calc`：
  - 与`MS Excel`很好兼容。
- 演示文稿`LibreOfficeImpress`：
  - 默认以`odp`格式保存;
  - `LibreOffice`中跟`MS`兼容最差的一个软件。
- 查看PDF文件：
  - PDF是一种跨平台的电子文件格式，由Adobe公司设计实现，可以很好地处理文字(超链接)、图像和声音等信息;
  - PDF在文件大小和安全性全面;
  - `evince`:文件查看器;
